## Fontes da Cadeira de Rodas

### Plano de trabalho do CTECVIDA


* *[01] O projeto do Centro de Tecnologia Assistiva para as Atividades de Vida Diária tem como objetivo prover soluções para restaurar ou manter a mobilidade pessoal das pessoas com deficiências ou limitações motoras, incluindo a população idosa. O projeto é uma iniciativa multidisciplinar e multimodal, baseada na experiência de trabalho*
* *[02] diárias, sempre preservando a autonomia e o poder de escolha e decisão dessas pessoas. b) Descrição do Centro e de suas características específicas O Centro de Tecnologia Assistiva para as Atividades de Vida Diária é uma iniciativa interdisciplinar, multidisciplinar, multiprofissional que atua multiponto e multimodal que visa proporcionar soluções para restaurar ou manter a capacidade das pessoas de realizarem atividades cotidianas, como a mobilidade pessoal. Essa proposta está baseada na experiência de*
* *[04] membros inferiores, que possam ser personalizados e ajustados conforme as demandas dos usuários. Considerando as necessidades de prover à população brasileira produtos assistivos e serviços de qualidade e com um custo razoável para o sistema de saúde, a proposta é conceber dispositivos que sejam compatíveis e modulares. A modularidade consiste em definir um sistema básico, sobre o qual se podem acrescentar módulos dependendo das necessidades dos usuários, acompanhando-os durante o processo de reabilitação e apoiando a*
* *[05] sua inclusão social. Podemos pensar, por exemplo, em uma cadeira de rodas ou um exoesqueleto para crianças que consiga, por meio desta modularidade, acompanhar parte do crescimento. Em outro exemplo, uma mesma cadeira de rodas que possa ser adaptada para diferentes usos: ao ar livre, em ambientes fechados ou em atividades esportivas. Desde o ponto de vista dos exoesqueletos, por exemplo, os módulos poderiam ser constituídos por diferentes articulações com diferentes atuadores e sensores dependendo das necessidades do*
* *[06] usuário. A modularidade permite a customização necessária para atender as necessidades dos usuários e a redução de custos, se inclui-se outro ingrediente: a compatibilidade. Com o intuito de conseguir que diferentes módulos possam ser integrados, será necessário definir requisitos de compatibilidade mecânica e eletrônica para a cadeira de rodas e para o exoesqueleto de membros inferiores. De fato, o uso do exoesqueleto deverá ser compatível com o uso da cadeira de rodas, oferecendo ao usuário a*
* *[07] acessível para o sistema de saúde, a proposta é desenvolver dispositivos assistivos que sejam tanto compatíveis quanto modulares. Modularidade: significa criar um sistema básico ao qual podem ser adicionados módulos conforme as necessidades dos usuários. Isso é útil em dispositivos como cadeiras de rodas ou exoesqueletos, permitindo ajustes para acompanhar o crescimento ou adaptar-se a diferentes usos, como ao ar livre, em ambientes fechados ou em atividades esportivas. A modularidade oferece customização para atender às necessidades individuais dos usuários, promovendo inclusão social e*
* *[08] ou semi-ativos, possuindo sensores, atuadores, interfaces homem-máquina, diferentes controles e porcentagem de ajuda tanto na marcha quanto em tarefas diárias, de maneira a permitir a fácil integração dos exoesqueletos com as cadeiras de rodas. A ideia é realizar o estudo e uma padronização para futura normatização da conexão e operação sinergética destes módulos, permitindo que inúmeras empresas possam desenvolver seus produtos para que o usuário possa ter mais opções e crie dispositivos compatíveis com suas necessidades patológicas, sua*
* *[09] autonomia da cadeira de rodas com a possibilidade de bipedestação e caminhada do exoesqueleto. Além disso, a possibilidade de criar um padrão de compatibilidade para incorporar módulos permite a entrada no mercado de diferentes empresas que possuam a capacidade de fabricação dos mesmos. Por exemplo, se conseguirmos definir uma estrutura para a cadeira de rodas com uma série de requisitos de materiais, mecânicos e dimensionais para acoplar encostos e assentos compatíveis, haverá um grande grupo de empresas com a*
* *[10] reduzindo custos, especialmente quando combinada com compatibilidade. Compatibilidade: é essencial para integrar diversos módulos, exigindo requisitos mecânicos e eletrônicos específicos tanto para cadeira de rodas quanto para exoesqueleto de membros inferiores. É crucial que o uso do exoesqueleto seja compatível com a cadeira de rodas, proporcionando ao usuário autonomia na cadeira e a capacidade de bipedestação e caminhada com o exoesqueleto. Estabelecer um padrão de compatibilidade facilita a entrada no mercado para diferentes empresas com*
* *[11] a independência do usuário. Assim, o compromisso vai além da oferta de produtos. O objetivo é proporcionar soluções de mobilidade, como exoesqueletos e cadeiras de rodas, que não só atendam as necessidades clínicas mas também aos requisitos de integração e modularidade.*
* *[12] monitoramento em tempo real, possibilitando ajustes instantâneos para otimizar a ergonomia e prevenir desconfortos. Os exoesqueletos têm a finalidade de oferecer assistência sob demanda, melhorando a mobilidade do usuário e reduzindo a fadiga. A inclusão de módulos, tanto de controle para garantir a estabilidade bípede, como de identificação da intenção do usuário, permitirão aos exoesqueletos ter um impacto real na vida das pessoas, saindo da clínica e acompanhando o paciente para a sua casa, na rua, no*
* *[17] muletas, bengalas, cadeiras de rodas, próteses, exoesqueletos, e outras soluções que não apenas se adaptem à deficiência, mas também auxiliem na recuperação das funções perdidas, alteradas ou lesadas. Dessa forma, o centro TECVIDA se dedica à missão de aprimorar a qualidade de vida de pessoas com deficiência e/ou mobilidade reduzida. Isso é realizado por meio do desenvolvimento de tecnologias assistivas inovadoras, adaptáveis às necessidades individuais, economicamente acessíveis, e que ofereçam a assistência necessária para a execução das atividades*
* *[18] aos usuários e ao SUS. Com um compromisso firme em restaurar e preservar a autonomia das pessoas, o Centro está voltado inicialmente à mobilidade pessoal, mas pretende ampliar o seu escopo para uma ampla gama de atividades cotidianas, buscando proporcionar uma vida mais independente e inclusiva para todos. Essa abordagem integrada e abrangente posiciona o Centro como um catalisador para avanços significativos na qualidade de vida e na inclusão de pessoas com diferentes necessidades e habilidades.*
* *[33] capacidade de fabricar esses módulos com uma consequente redução de custos. Da mesma forma, se definirmos um padrão de barramento eletrônico para conectar sensores e atuadores na cadeira de rodas e no exoesqueleto, será possível incorporar a modularidade e, ao mesmo tempo, reduzir o custo do produto final.*
* *[36] amortecimento durante a utilização. Esses materiais contribuem para o conforto, e também para a ergonomia do dispositivo. Além disso, prevê-se a implementação de uma variedade de sensores para monitorar o uso e melhorar a experiência do usuário. Sensores de posição, acelerômetros, giroscópios e sensores de pressão são apenas algumas das tecnologias que podem ser integradas para fornecer dados sobre o movimento, equilíbrio e interação do usuário com o dispositivo. Esses dados podem ser utilizados para ajustes personalizados, melhorando a eficiência e adaptabilidade do exoesqueleto ou cadeira de rodas.*
* *[38] Estes procedimentos de avaliação serão estendidos por meio de sensores cinemáticos desenvolvidos pela firma Voltta Fitness Ltda e os sistemas de medida de pressão desenvolvidos na EESC USP. Os sistemas de monitoração desenvolvidos seguirão os padrões de modularidade, compatibilidade e portabilidade para serem integrados nos exoesqueletos e cadeiras de rodas desenvolvidos pelo TECVIDA como módulos de monitoramento.*
* *[42] c. Projeto de software Enquanto ao projeto de software, a plataforma ROS 2 oferece um ambiente modular com um protocolo de comunicação confiável. Sua arquitetura modular proporciona facilidade de contribuição e cooperação no desenvolvimento de projetos mecatrônicos. Desde sua versão inicial, o ROS foi concebido para proporcionar a desejada modularidade e colaboração por meio de entidades independentes denominadas "nós", os quais se comunicam através de interfaces de dados chamadas "tópicos". O ROS 2 adota o middleware de comunicação*
* *[43] consumo inteligente e limitação de corrente para cada um dos módulos desenvolvidos, garantindo a sua integridade. 5.4.4. Instrumentação e sensoriamento da cadeira de rodas Após análise de mercado de exoesqueletos e primeiro projeto da solução própria, serão levantados requisitos de compatibilidade da cadeira de rodas com os exoesqueletos, tanto em termos de dimensões mecânicas e peso, quanto compatibilidade elétrica para conexão e comunicação dos módulos. Um projeto modular para*
* *[49] telemetria, entre outros. Esta grande quantidade de dados permitirá aplicar procedimentos de machine learning orientados a identificar melhor as necessidades dos usuários e o prognóstico na evolução da deficiência permitindo otimizar os recursos do SUS em ajudas técnicas para a mobilidade.*
* *[56] Os requisitos levantados pelo centro para utilização, comunicação e compatibilidade serão compilados em normativas e critérios de design e avaliação de aparelhos modulares, compatíveis e sustentáveis. Esses incluirão compatibilidade de hardware, seja mecânica ou eletrônica, compatibilidade de comunicação, formato e protocolo de comunicação e processamento de informações partilhadas entre os dispositivos.*
* *[58] O TECVIDA irá desenvolver uma classe de dispositivos de assistência técnica, focada na mobilidade pessoal, na forma de exoesqueletos de membros inferiores para auxílio da marcha funcional e de cadeiras de rodas que possam ser adaptadas para diferentes patologias e usuários. Uma das características principais desta classe de dispositivos será a modularidade, ou seja, será composta por diferentes módulos, de diferentes tamanhos, ativos*
* *[59] As cadeiras de rodas inteligentes são aquelas dotadas de dispositivos eletrônicos que objetivam ampliar os meios de controle do deslocamento dela e/ou monitorar a saúde do usuário. A implementação de tecnologias digitais para controle e monitoramento de cadeiras de rodas é uma tendência de pesquisa, devido às vantagens de monitoramento do usuário, maior conforto de controle para o cadeirante e ampliação das possibilidades de uso, estendendo a autonomia a usuários portadores de tetraplegia ou doenças degenerativas do sistema nervoso.*
* *[60] assento e encosto moldável para o posicionamento do usuário sem a necessidade de dispositivos adicionais. Deverão incorporar módulos eletrônicos para sensoriamento e auxílio no uso, sem necessidade de adaptação dos módulos mecânicos Espera-se que cadeiras de rodas com abordagens modulares e universais proporcionem maior satisfação aos usuários, melhorando sua experiência e contribuindo para o seu bem-estar geral. Finalmente, vale ressaltar que os exoesqueletos serão compatíveis com o uso de cadeiras de rodas, aumentando*
* *[61] A iniciativa de uma cadeira de rodas com ajustes personalizáveis em altura, largura e profundidade, integrando assento e encosto moldados para a incorporação de adaptações posturais, representa um avanço no design e na funcionalidade. Essa proposta destaca a importância de não apenas a acomodação de adaptações posturais, mas também a possibilidade de ajustes na cadeira de rodas sem a necessidade de descarte e substituição.No âmbito do desenvolvimento, o desafio é explorar materiais que possam ser moldados em formas complexas e orgânicas*
* *[62] A personalização das cadeiras de rodas é essencial para atender às necessidades individuais dos usuários, visando melhorar seu desempenho funcional. A integração de módulos e acessórios personalizados, como assento, encosto, apoio de pés, braços e cabeça, promove uma postura adequada (de Oliveira et al., 2014; Bersch, 2008). A implementação precoce dessas adaptações posturais destaca-se na prevenção de agravos à saúde, reduzindo*
* *[63] A busca por compatibilidade entre os pontos de fixação e a diversidade de sistemas de suporte disponíveis no mercado destaca-se como um desafio. Os pontos de fixação devem ser projetados para acomodar uma variedade de materiais, formas, tamanhos e configurações de acessórios, garantindo assim uma solução que atenda às*
* *[64] exigências individuais dos usuários.*
* *[65] Desde a EP USP será validada a estrutura proposta para a cadeira de rodas em alumínio, permitindo a compatibilidade com sistemas de encaixe integrados que se conectam ao assento e encosto moldado. Essa estrutura permite personalizar e ajustar a cadeira conforme as necessidades do usuário, garantindo sua estabilidade e segurança.*
* *[66] para atender aos contornos específicos do assento e encosto. A escolha de materiais é fundamental para assegurar conforto ergonômico e eficácia no suporte postural. Além disso, a utilização de materiais que integram funcionalidades diretamente na estrutura oferece benefícios adicionais. A incorporação direta de componentes como suportes, reforços ou sistemas de fixação na estrutura da cadeira de rodas representa um avanço significativo, eliminando a necessidade de peças adicionais e simplificando a*
* *[67] Nesse contexto, propõe-se o desenvolvimento de uma Cadeira de Rodas Universal cujo diferencial é possibilitar modelos de cadeiras de rodas que possam ser adaptados de forma abrangente, contemplando os ajustes de profundidade, altura e largura, além de incluir as adaptações posturais. Para alcançar esse objetivo, visa-se utilizar materiais compósitos e ligas de alumínio.*
* *[68] montagem das adaptações posturais. Essa abordagem não apenas contribui para a redução do peso total da cadeira, mas também otimiza a manutenção e permite personalizações rápidas e precisas conforme as necessidades individuais de cada usuário. A simplificação da montagem não apenas beneficia o usuário final, proporcionando um produto mais leve e em menor tempo, mas também facilita o trabalho dos profissionais de*
* *[69] Alguns trabalhos utilizaram técnicas não invasivas de controle da cadeira de rodas por monitoramento utilizando eletroencefalograma e técnicas de visão computacional (Badajena et al, 2023; Jiang et al, 2023; Al-Wesabi et al, 2020; Awais et al, 2020). Outros trabalhos utilizam técnicas de mapeamento por imagem em 360° (Delmas et al, 2023 e Sarker et al, 2022), sensores ultrassônicos, ToF infravermelho (Leblong et al, 2021) e tapetes de pressão (Matsuishi et al, 2021) para ampliar ao usuário as percepções do ambiente e trazer outras opções para controle*
* *[70] da cadeira de rodas. Há cadeiras que dispõem de tapetes de pressão para gerar um mapa de pressão , que pode ser usado para monitoramento da postura (Vos-Draper, 2023) ou do risco de queda (Chu et al, 2022) do usuário. O uso de sensores inerciais também permitem o monitoramento de inclinação da cadeira, reclinação, apoio dos pés e presença do usuário (Grandim et al, 2023 e Loho et al, 2021), além de, associado a imagens de câmeras, pode permitir o monitoramento mioelétrico (Aihara et al, 2022) do cadeirante. Vê-se, portanto, que a instrumentação*
* *[71] comunicação, alimentação e envio de sinais de uso da cadeira de rodas será desenvolvido junto à instituição parceira Voltta Fitness, utilizando soluções próprias da empresa e módulos de sensoriamento desenvolvidos nas outras instituições parceiras. Desse modo, a solução permite o levantamento de dados ergométricos e de usabilidade para criação de normativas de cadeiras de roda conectadas e compatíveis.*
* *[72] da cadeira tem um enorme potencial de ampliar seu uso, assim como melhorar a qualidade de vida do usuário. No futuro, as cadeiras de rodas e os exoesqueletos serão definidos pela sua modularidade, compatibilidade e pela incorporação de tecnologias inteligentes, marcando uma transformação significativa na forma como a tecnologia assistiva é projetada e utilizada. Esses avanços trarão benefícios notáveis para os usuários, permitindo uma adaptação mais eficiente às suas necessidades e preferências individuais. Com a modularidade, os*
* *[73] O TECVIDA também executará pesquisas para avaliar como a customização, conforme as necessidades individuais dos dispositivos de assistência à mobilidade poderá resultar em maior comodidade, ergonomia e funcionalidade, além de realizar pesquisas sobre os efeitos que essa nova classe de equipamentos causará nos procedimentos de reabilitação motora. Outro conjunto de pesquisas se dará pela análise dos diferentes dados que os dispositivos poderão gerar, tais como ergonomia, postura, forma e tempo de uso, comportamento,*
